ملخص كتاب نادي الساعة الخامسة صباحا للمؤلف روبن شارما
العديد من العظماء عبر التاريخ
من الروائي جون جريشام
إلى الموسيقار وولفجانج أماديوس موزارت
أدركوا بأن العزلة التي يحظى بها الإنسان
عند الاستيقاظ في الساعة 5 صباحا
لها تأثير مضاعف
على مستوى أدائه لمختلف الوظائف و المهام اليومية.
كل واحد منا لديه قدرة عقلية محدودة
أو قدر محدود من التركيز و المجهود العقلي
الذي بإمكاننا بذله خلال اليوم.
وعلى مدار اليوم،
يتم توجيه انتباهنا إلى المزيد والمزيد من الأشياء
كالعمل والأخبار والتواصل مع الآخرين ووسائل التواصل الاجتماعي.
يتم استهلاك قدراتنا الذهنية من قبل كل هذه الأشياء،
لذلك ، عندما يحين وقت الغداء
لا يصبح بإمكاننا التركيز على أي شيء على الإطلاق .
و من خلال تحويل تركيزنا باستمرار من شيء إلى آخر،
لا نستطيع أن نعطي شيئًا معينًا القدر الكافي من الاهتمام.
ولكن إذا استيقظت في الساعة 5 صباحا
فستصبح فرصة ذهبية للتركيز على نشاط معين ذو قيمة عالية
دون أن يتشتت انتباه عقلك نحو الأشياء الأخرى.
عندما تستمتع ببداية يومك بطريقة هادئة ومسالمة في الخامسة صباحا
تتوقف مؤقتًا قشرة الدماغ الامامية المسؤولة عن التفكير المنطقي.
لذا فإن ميلك إلى التحليل والتوتر والقلق
بشأن الأشياء يكون ضعيفًا في ذلك الوقت .
في الوقت نفسه، يحفز هدوء الفجر
الناقلات العصبية على إنتاج الدوبامين والسيروتونين.
و نتيجة لذلك، يدخل الشخص بطريقة طبيعية في حالة من التدفق الذهني
والتي تتشكل عبر مرحلة من الحيوية الذهنية الكاملة والتركيز.
وهي تماما كالحالة الذهنية التي يدخلها النخبة من كبار الفنانين
والعلماء في أفضل لحظات صفائهم الذهني.
لذلك ستجد أنه إذا استيقظت في الساعة 5 صباحا،
فستكون أكثر تركيزا وإنتاجية لليوم بأكمله.
اهم الافكار التي جاءت في هذا الكتاب
الفكرة الأولى
العزلة و الحالة الذهنية الصافية خلال الساعات الأولى من الصباح
تساعدك على تحسين أدائك خلال اليوم كاملا.
أعظم الأشخاص الناجحين لا يعرفهم الناس بسبب موهبتهم الطبيعية فحسب،
ولكن من خلال مثابرتهم وانضباطهم
لتسخير هذه الموهبة في سبيل تحقيق النجاح.
فالانضباط والمثابرة دائما ما يتفوقان على الموهبة وال مهارة.
لذلك ، بدلاً من التفكير في أنك لا تملك المهارة اللازمة لهدف ما،
فإنه عليك الاستفادة مما تملك و تسخيره بأقصى ما تملك من قدرة
لتحقيق الهدف المنشود.
إن التحرر من الملهيات
أمر أساسي لتحقيق الاستفادة و الإنتاجية القصوى خلال يومك.
الكثير من الناس يهدرون ساعات اليوم في تصفح الأجهزة الذكية
ووسائل التواصل الاجتماعي التي تسبب الإدمان
ولا تحمل قيمة في معظم الأحيان.
إذا كنت ترغب في النجاح، فأنت بحاجة إلى التركيز والتبسيط.
عليك التركيز على عدد قليل من مشاريع العمل المتميزة
بدلاً من العديد من المشاريع العادية.
وفي الحياة اليومية ، يعني ذلك
التجرد من كل شيء يصرف انتباهك
عن التركيز على ما هو أكثر أهمية.
لذا، قم بإيقاف تشغيل الإشعارات في هاتفك الذكي
و قم بإلغاء الاجتماعات الغير هامة
التي تبعدك عما هو أكثر فائدة و قيمة لعملك.
و من خلال الانضمام إلى نادي 5 صباحا،
سيصبح بإمكانك إضافة ساعة خالية من الملهيات
كل صباح للتركيز على ما هو مهم و مفيد.
أخير شارك الملياردير في التركيز النهائي لصانعي التاريخ:
ممارسة إتقان الشخصية.
وفقًا لعالم النفس أندرس إريكسون،
يجب أن يستثمر الشخص ما لا يقل عن 75.2 ساعة من الممارسة اليومية
لمهارة ما لمدة عشر سنوات
حتى تظهر عليه العلامات الاولى
للتمكن من هذه المهارة بشكل احترافي.
لذلك فإذا كنت ترغب في تدريب نفسك على احتراف مهارة ما،
فيجب أن تقضي ساعتك الاولى كل صباح
في العمل بعمق على عقلك وتفكيرك
ونهجك نحو اتقان هذه المهارة.
الفكرة الثانية:
اتبع ما فعله الكثير من صناع التاريخ في تسخير مواهبهم
و تجنب ملهيات الحياة اليومية.
في كثير من الأحيان يحدثنا مدربي تطوير الذات
عن ضرورة العمل على تحسين طريقة تفكيرنا،
أو العمل على طريقة تفكيرنا وطاقتنا الذهنية الايجابية.
نسمعهم طوال الوقت
يتحدثون عن التفكير في أفكار متفائلة و إيجابية
و أنها بالتالي سوف تحسن طريقة عيشنا بالكامل.
و لكن ما لا يحدثنا عنه هؤلاء المدربون
هو أن القوة الذهنية
ليست سوى واحدة من أربع إمبراطوريات داخلية لدى الإنسان.
إذا كنت تعمل فقط على تحسين طريقة تفكيرك
فإنك تتجاهل ثلاثة عناصر داخلية أساسية في نفسك وهي
الصحة الجسدية والقلب والروح.
قوة القلب تعني حياتك العاطفية
و هي عنصر مهم للغاية.
حتى إن كنت تمتلك قوة ذهنية خارقة،
فإنك ستكون عاجزا عن العطاء والإنتاج
إذا كانت حياتك العاطفية في حالة من الفوضى.
كما أشار سيغموند فرويد
"إن مشاعرنا التي لا نعبر عنها ونتركها حبيسة في داخلنا
لن تموت أبدًا .
نحن نقوم بدفنها وهي حية فحسب
ولن يطول الزمن
حتى تخرج لنا هذه المشاعر بصورة أبشع للغاية
بعد ذلك، اعط صحتك البدنية قدرا من الاهتمام.
واحدة من الطرق الرئيسية للمضي قدما في الحياة هي طول العمر.
يتيح لك الالتزام باللياقة الجسدية
بضع عقود صحية و منتجة للغاية
للإنتاج و ترك إرث أكبر للبشرية.
يدرك الأشخاص العظماء أن كل يوم يصبح أفضل بكثير مع ممارسة الرياضة .
فالرياضة تشعل طاقتك، و تبعد عنك التوتر
و تزيد من مستوى سعادتك
العنصر الرابع من إمبراطوريتك الداخلية هو الروح
في كثير من الأحيان،
تدفعنا الحياة اليومية نحو السطحية والمادية في التعامل مع شؤون الحياة
لذلك يجب عليك تخصيص بعض الوقت في اللحظات الهادئة من الصباح الباكر
لتستذكر من أنت حقًا.
في لحظات الفجر الصامتة،
تأمل فيما لديك لتقدمه للعالم.
ركز على قوتك الروحية،
وسوف تعيد التواصل مع أفضل جزء من نفسك.
الفكرة الثالثة
لكي تتقن أي مجال من مجالات العمل التي تختارها،
عليك العمل على تحسين و صيانة العناصر الداخلية الأربع في نفسك.
مجرد الاستيقاظ في تمام الساعة 5 صباحا
وحده لن يزيد من إنتاجيتك أو معنوياتك
أو صحتك الذهنية و الجسدية.
قد تستيقظ في الساعة 5 صباحا وتضيع ساعة كاملة
في تصفح وسائل التواصل الاجتماعي و رسائل هاتفك الذكي،
لكن ذلك لن يحسن من يومك
لتجنب ذلك، عليك إتباع صيغة 20/20/20
التي تنص على أنك تستخدم 20 دقيقة للرياضة
20 دقيقة للتفكير
و 20 دقيقة للنمو.
الخطوة الأولى هي الرياضة،
اختر تمرين رياضي قوي و مركز
لمدة 20 دقيقة فقط
يدفعك لرفع نبضات القلب و التعرق .
ذلك لان العرق يتخلص من الكورتيزول،
كما انه يساعد في تكوين روابط عصبية في الدماغ بشكل اسرع
لذلك عن طريق التعرق لمدة 20 دقيقة
فهذا يعني أنك ستفكر بشكل أسرع.
الخطوة الثانية التفكير
خصص 20 دقيقة ايضا للتأمل والتدبر مع فترة من السلام العميق.
قبل أن يبدأ يومك في الدخول في مرحلة التعقيد،
خصص هذه الفترة للتفكير ملياً في ما يهمك.
ستندهش من الرؤى والاحلام والإلهام التي تنجرف إلى ذهنك
عندما يكون لديك لحظات من الصمت لنفسك.
اكتب هذه الأفكار في مدونة،
دونها مع طموحاتك وأحلامك،
والأشياء التي تشعرك بالامتنان في حياتك.
القيام بذلك سيساعدك على فهم رؤيتك
و التخلي عن الطاقة السلبية.
تظهر الأبحاث أن التأمل يساعد في خفض الكورتيزول كذلك،
مما يقلل من التوتر .
إنها طريقة مثبتة للحفاظ على الهدوء والأداء العالي.
العشرون دقيقة الاخيرة هي للنمو
لذلك خصصها للتعلم.
دراسة حياة العظماء عبر التاريخ
من خلال قراءة سيرهم الذاتية،
أو مشاهدة الافلام الوثائقية
أو الاستماع إلى الكتب الصوتية
حول مختلف الموضوعات التي تهمك
و تفيدك في بناء الإعمال
إن حب التعلم صفة مشتركة لدى جميع العظماء عبر التاريخ.
هذه كانت اهم الافكار في كتاب
نادي الخامسة صباحا للمؤلف روبن شارما
اذا اعجبك الفيديو اضغط على الاعجاب
وشاركه مع اصدقائك واترك لنا رائك فيه في التعليقات
ولا تنسى الاشتراك بالقناة
مع قناة ملخصات كتب
كل الكتب بين يديك في ملخص